---
title: 2017-3-20近代史
tags: 近代史,2017
grammar_cjkRuby: true
---

# 中华帝国与近代世界的关联

## 全球化视角审视

### 经济全球化是一种历史发展趋势

大航海一般被认为是早期全球化进程的开始，但那时全球化的手段是战舰和枪炮，与后来的全球化概念想去交元。现代意义上的经济全球化肇始于欧洲在全世界的扩张，时间大致在16世纪初。

欧洲、中国、印度之间的三角贸易：鸦片

近年研究表明，在鸦片战争以前很久，中国经济就已深深地卷入了经济全球化，并在其中扮演着一个非常重要的角色。
弗兰克 《白银经济》

### 中国被动的卷入经济全球化

早期的中西贸易概况：中国总是出超
17、18世纪中国的丝绸、瓷器、茶叶曾对西方吵闹声了很大影响，其日常生活方面的突出表现就是“中国趣味”。
《启蒙时代欧洲的中国馆》

18世纪，来自东方一个遥远而神秘国度的茶叶，逐渐成为英国普通民众的日常消费品，饮茶成为英国人的民族习俗。
18末19初，英国对中国茶叶的需求增长迅猛，但他们并没有适合中国人的商品运来，因此，英国商人只能用白银交换茶叶，这导致英国严重的财政问题。

茶叶和鸦片是中国被卷入经济全球化的两个重要商品。

> 
蒙哥马利：奴隶贸易是仁慈的，因为我们的直接利益要求我们必须保护他们，我们美誉败坏他们的品格，没有赴死他们的思想，没有额杀他们的灵魂。。。

`鸦片战争前一千万人吸食鸦片`
`北京十人中有一人吸鸦片`
`幕府中十人有五人吸鸦片`
`200箱 -> 30000箱，三亿白银流失，导致财政危机`

**鸦片的泛滥与中国的禁烟引起了中英战争**

## 文明冲突的视角审视

1793 马戛尔尼访华
马戛尔尼的目的：
1. 开放口岸
2. 在北京买买货物
3. 划拨小岛供中国使用
4. 广州通商
5. 免税

劳动生产率提高20-40倍，生产了全球50%以上的商品。

<-->

中国：广州十三行
1. 5-10月
2. 必须通过十三行
3. 不准携带家属
4. 不准学习中文
5. 陋规

英国人要求政府干涉中英贸易

**结论：当时的清政府并不重视对外贸易。**
原因：市场经济的发展是以生产力为基础的。
农业社会：生产力落后，生产能力相对地，农耕产品自给自足之外，剩余很少。因此不需要广大的市场与市场经济。
工业社会：生产力有了极大飞跃，产品有了足够剩余，国内已经产生了滞销，必须扩大市场。

根本原因：生产力没有发生实质性的变化，没有工业革命的发生。没有强大的工业生产能力作为基础，限制了市场的规模，限制了资本主义的发展。

1648威斯特伐利亚会议，主权国家平等外交原则
天朝体制

分析：
礼仪背后的政治意义？

礼仪形式是一个社会文化、观念何意识形态的反应，而这又是社会的经济基础所决定的。中国的礼仪形式恰恰反映了农业文明时代的等级秩序和等级观念，以及建立在弄农耕文明基础之上的中国的硬实力和软实力。

181 阿美士德访华
1. 武力强迫中国按照英国要求进行对外贸易
2. 屈服
3. 放弃

思考：
中英冲突的实质真的是礼仪之争吗？
英国会因为政治而放弃对华贸易吗？
中国会接受英国的条件，按照英国要求进行对外贸易吗？

农业文明 <-> 资本主义的扩张性

英国发现了两种文明之间的差距，刺激了英国扩张的野心。

## 鸦片战争影响

鸦片战争是中国近代史的起点（为什么？）

# 反对外国侵略的斗争
* 如何看待资本-帝国主义的侵略
* 反侵略斗争的失败
* 近代中国社会的半殖民地半封建性质
* 中国的主要矛盾和历史任务

### 如何看你带资本-帝国主义的侵略

1. 军事侵略、屠杀、抢劫
2. 不平等条约、割地
3. 走私鸦片、贩卖华工

### 近代中国能不能够通过殖民地化来实现资本主义化和现代化？
中国大量的白银外流，西方控制了中国的海关、航运，向中国大量倾销，是中国的资本主义无法发展。
“假文明之面，行野蛮之实”
(白种人的资本主义) 美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等
印度、巴基斯坦、孟加拉、缅甸、菲律宾、非洲、拉美，至今仍然落后。
历史证明，西方殖民主义者队落后民族的政策，从来就是杀戮、残害，绝对不会把他们带入到资本主义文明之中。

## 反侵略斗争的失败
1. 军事，武器装备落后
2. 国力
3. 政府
4. 民心(没有民族国家的概念)

## 半殖民地半封建中国的特征

略(P11)

# 近代中国的主要矛盾和历史任务
	帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。

历史人物：争取民族独立和人民解放，追求国家富裕的历史任务


