---
title: 2016-11-28讲座 
tags: 讲座, 2016
grammar_cjkRuby: true
---

# 中日古代文化关系的政治框架与本质特征

基本平等、基本友善。中华民族同四周周邻，形成东亚古代文明共同体。

“心情受到压抑 感到非常紧张”（大国引领下的紧张、恐惧感）核心是什么？
(当代日本人的心理状态 当代日本一个阶层感到压抑、不平等)

`敕封制度论`：什么是敕封制度、中国古代有没有敕封制度：
> 古代以三种关系维护活动：
> 朝贡-敕封、殖民地、契约关系

“汉委(音啊)奴国王”印：
* 福冈博物馆：汉代封赐奴国国王的印->存在册封制度
* 阿奴国国王(ainu人?)

册封：接受周边小国朝拜进贡，当朝者提供回礼。

* 册封制度维持外交关系？
* ○ 来者不拒去者不追(礼宾式的活动)？

日本历史上的两个不同族群政治实体：
1. 阿伊努人
2. 大和民族(列岛新移民群体)
即大和民族是后来形成的一个族群

20世纪初期 Bilge(英):通过文献调查、血液调查：
大英百科全书第十二卷 ：北海道居住的居民，与现在的日本人是两个居民。居民即虾夷人
《从考古学上观察日本...》
> 至少日本列岛存在原始居民，和当代的族群存在区别。

北海道开拓使、冲绳开拓使（可能是大和对非本民族地区的恐惧）

冲绳独立运动，冲绳80%的居民与大和族无关：
* 一部分福建沿海(说闽南话)
* 一部分北漂居民(琉球民)

即现在日本存在三大组群：阿伊努、大和、（琉球族群）。（日本当局坚持日本只有一个民族）
由上，金印是封给阿伊努族。

阿伊努人由四个方面渡来日本：
公元前后开始有值得关注的四大区域的居民：华夏族先祖（金属工具、农业技术）、乌拉尔山之北尤其是信仰萨满教的族群、太平洋各个岛屿北漂的人群 与阿伊努人形成大和族

“大和”的来源，很可能是“邪马台”。外来力量各方面比土著居民强大，于是从公元2.3世纪 有过大的征伐。东征55国、西征66国、渡海平95国(大的部落征伐，类似北美)。阿伊努人向本周东北部迁徙，到福岛地区。
13世纪日本再次发动攻击，阿伊努人到北海道。

日本说法：阿伊努人13世纪产生，从西伯利亚迁徙来。

调查证明北海道很多地名和东北地方类似，可以说明存在东北地方到北海道的迁徙。

## 中日政治、文化关系的真正开始
真正开始于大和之后，中日关系的起源应当界定到AD.471
日本参考两部史料《古事记》《日本书纪》，用汉字记录的最早文字。
《隋书.魏国志》、推古天皇第一次派出“西海使”为标志。阿伊努通过中华大陆的关系，主要通过陆路通道（《山海经》）。后来建立的是海上通道，速度更快。
应神天皇37年，“欲达于吴...不知道路”，请求纺织女工。1.不认路 2.请求纺织女工，阿伊努人请求物资
寻求生产技术，大概在600左右。第一次遣隋使没有记录，第二次大业3年(推古天皇15年)。

国书：日出处天子至书日没处天子
至少可以证明一个叫做日本的王朝可能建立了
《尔雅》：东方为日`下(もと)`
可能存在一批华夏族的迁徙民，且有很好的文化修养，通过`尔雅`的概念自称日本。说明存在一群汉学水平相当高的人群。
自称天子：和亚洲大陆寻求平等地位。主题对等、主体均衡。（压抑是不存在的 至少是平等的）

第三次：东天皇、西皇帝
天皇是道教说法，所以至少有人知道道教的概念。

每次遣唐使使节团，多大二百到三百人
《万叶集》中的一些歌曲，都表示着对使臣的祝福和对西方大国想象。
第11次，唐玄宗曾亲自召见。第10次遭遇风浪，唐玄宗写信慰问。

-> 从日本有史以来没有发现中国对日本的敕封、遣唐使的文件中没有敕封的内容。
日本的中国研究学者，离不开仰慕的心态。

明朝敕封过“日本国王”，是日本国独立割据的军阀。后来中国再次派出使臣，商讨海盗问题。会商之后，日方派出遣明船，日本提供封号。建文皇帝敕封。之后，建文帝被篡位，足利式接受册封的行为被反对。敕封不了了之。

中日主体均衡的两个层面：
1. 双方从未把对方作为从属体，而保持“平等”
2. 双方从未以“强权”干预过另一方的内政实务，保持着相当亲和的状态

中日在上述“主体均衡”的状态中，持续千年，超越了某些学者所设定的“朝贡-册封”论说体系。

年轻学者不能受新理论的蛊惑，也不能为了“理论创新”臆造史实。

	总结：
	1.历史上线后存在两个“日本”
	2.中日古代关系处于“主体均衡”状态
	3.“华夷之辨”并非中国王朝独有之心态与现象
	4.在方法论层面，应以原典实证为基本途径，在历史还原的文化语境中动态地把握中日古代文化基本的状态与事实

## 证据
1. 依据考古学的证明，起源于亚洲东部的稻米农耕和金属生产工具，成为日本列岛的居住民在脱离野蛮时代进入文明时代（绳纹时代），飞跃到弥生时代的重要标志。农耕、铁器、言文一致。日本最早的炭化稻米，最早存在于云贵高原。
2. 根据日本本土文献的记载，以及文物的佐证，大约前3、到4世纪的800年，有数万华夏族祖先以各种方式迁徙到日本列岛。因为人口的流动是文化流动的方式，他们身上的文化系带也来到了日本民族。有纺织、皮革、漆工、汉方医药。在日本物质领域里，为日本古代国家的建立做了有力的奠基。
3. 5世纪左右，佛教经过中国大地，经过汉化传入朝鲜半岛。并主要经过朝鲜半岛进入日本，由此开启了日本民族对佛的信仰。
4. 依据日本的文献记载，大概在公元7世纪左右，日本开始形成了古代的王朝形态。在国家制度的形成过程中，以圣德太子为核心构建的所谓“十七条宪法”，成为日本古代国家基本政治理论。其中有13条来自中国古代文献，另有的来自于佛教。
5. 以《古事记》为代表，形成的记纪神话。是表示天皇神授的日本神话系统。从文化学的立场上说，可以明确地判断，这是一组日本原始神话的变异体。材料中大量泄露了中华文化的多元的特点。（儒 道方 生命科学），综合而成形成的科学理论
6. 到9世纪，日本的皇宫和中央收藏的汉文典籍，根据《日本国见(现)在书目录》的登录，有1568种汉籍。根据《隋书经济志》、唐代经济志。相当于隋唐保存书目的51%。意味着中国精神文化的传递是以空前规模传入日本。到19世纪，可估计的是中国出版物的70~80%。除了日本之外，没有一个国家可以拥有另一个国家出版物的80%左右。表现出日本在整个发展过程中受中国影响深刻。
7. 日本国民文字的形成经过了漫长的道路，从7、8世纪开始，日本人把汉字作为语言的表示方法。到了公元10世纪时，又用汉子偏旁和形体创造假名。假名的假就是借用的意思，名就是文字的意思。假名有片假名和平假名，假名文字的出现，使日本实现了言文一致，这是世界上任何一个民族从野蛮走向民族的标志。只有出现文字，才证明到达文明的程度。
8. 8~12世纪第一次文化高涨，出现和文文学和汉文文学。都是以先秦两汉魏晋南北朝作为学习对象，这在早期和歌、物语中有体现。日本的文学创作，一直深受汉文学的影响。
9. 日本列岛从12世纪开始，陷入军阀混战。当时日本的文明收到重大冲击，残存在禅宗的宗庙当中。（五山文化，镰仓的五个寺庙，禅宗大本营）。镰仓五山，是以宗教的形态保护日本文化，假如没有禅宗的传入，在寺庙当中保存日本的文化，日本文化可能在战争中被吞没。五山文化不仅保存了禅宗，而且在传入禅宗的过程中，中国的宋代哲学被传入了日本。
10. 16末～17初，军阀混战走向统一，德川幕府建立。开始注重自己意识形态的建立，使用了以神学为基础的，禅宗保存下来的程朱理学，从而建立起来了幕府政权近300年的意识形态。国内生活区域安定，汉学、国学也得以发展。国学是以汉学为基础的，早期的日本国学家都有深厚的汉学修养。例如本居宣长。
11. 17世纪，日本第一次建立起来与西方文化沟通的渠道。最早依靠到达日本的西班牙意大利葡萄牙传教士作为主要通道。这其中到达日本的传教士，除少数人是从中国的澳门直接进入澳门，大部分传教士都是从中国内地进入日本。(澳门-内地-日本)。德川幕府禁教的传教士，一部分留下、被驱逐的传教士大部分是依靠中国商船的。澳门传教士墓地中有一部分可以确定是从日本到达澳门的。

> 新学说：1995为代表。川胜平太《文明的海洋史观》，他们主张中国是大陆文明，日本是海洋文明，日本文明是在不断反抗中国发展的。中国文明是过去的，日本文明是未来的。日本文明是亚洲最先进的文明。

西乡信纲《日本文学史》1951



