# 单词表

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|あい−ことば アヒ― ［３］ 【合(い)言葉】|あたい・する アタヒ― ［０］ 【価する・値する】 (動サ変)［文］サ変 あたひ・す|当てはまる|あん−じ ［０］ 【暗示】 (名)スル|
いか・す ［２］ 【生かす・活かす】 (動サ五［四］)|意識調査|い−しつ ［０］ 【異質】 (名・形動)［文］ナリ|い−しょう ―シヤウ ［１］ 【衣装・衣裳】|
いた−がみ ［０］ 【板紙】|いち−じるし・い ［５］ 【著しい】 (形)［文］シク いちじる・し|いち−れん ［０］ 【一連】|いっ−しゅう ―シウ ［０］ 【一蹴】 (名)スル|
いっ−せつ ［０］［４］ 【一節】|いっ−てい ［０］ 【一定】 (名)スル|いや−がらせ ［０］ 【嫌がらせ】|いん−ご ［０］ 【隠語】|
うち−き ［０］ 【内気】 (名・形動)［文］ナリ|腕をふるう|うろた・える ウロタヘル ［０］［４］ 【狼狽える】 (動ア下一)［文］ハ下二 うろた・ふ|えん−ぎ ［０］ 【縁起】|
えん−よう ン― ［０］ 【援用】 (名)スル|おが・む ヲガム ［２］ 【拝む】 (動マ五［四］)|趣き|おん−けい ［０］ 【恩恵】|
外資系|がい−とう ―タウ ［０］ 【該当】 (名)スル|がい−よう ―エウ ［０］ 【概要】|かか・げる ［０］ 【掲げる】 (動ガ下一)［文］ガ下二 かか・ぐ|
かかずらわる|か−き ［１］ 【下記】|かく−しょう ［０］ 【確証】|重ね合わせる|
かだい−ひょうか クワ―ヒヤウ― ［４］ 【過大評価】 (名)スル|あだ ［２］ 【仇】|かっせい−か クワツ―クワ ［０］ 【活性化】 (名)スル|哀しさ|
からか・う カラカフ ［３］ (動ワ五［ハ四］)|かん−けつ ［０］ 【簡潔】 (形動)［文］ナリ|がん−こ グワン― ［１］ 【頑固】 (名・形動)［文］ナリ|かん−しゅう クワンシフ ［０］ 【慣習】 (名)スル|
かんなん−しんく ［５］ 【艱難辛苦】|き−じゅつ ［０］ 【記述】 (名)スル|既得権者|き−のう ［１］ 【機能】 (名)スル|
ギャップ ［１］ gap|きゅう−きょく ［０］ キウ― 【究極】 ・ キユウ― 【窮極】 (名)スル|きゅう−げき キフ― ［０］ 【急激・急劇】 (形動)［文］ナリ|きゅう−とう キフタウ ［０］ 【給湯】 (名)スル|
きゅう−よ キフ― ［１］ 【給与】 (名)スル|き−よ ［１］ 【寄与】 (名)スル|きょう−い ケフ ［１］ 【脅威】 (名)スル|ぎょう−かい ゲフ― ［０］ 【業界】|
きょう−じ ケウ― ［０］［１］ 【教示】 (名)スル|きょう・す ［１］ 【供す】|ぎょう−せき ゲフ― ［０］ 【業績】|協調性|
興味を覚える|きょく−りょく ［２］［０］ 【極力】 (副)|ぎ−りょう ―リヤウ ［１］［０］ 【技量・伎倆・技倆】|きんむ−ち−てあて ［５］ 【勤務地手当】|
く−ぎ・る ［２］ 【区切る・句切る】 (動ラ五［四］)|具現化|草分け的|く−もん ［０］ 【苦悶】 (名)スル|
くろ−ざとう ―ザタウ ［３］ 【黒砂糖】|けい−やく ［０］ 【契約】 (名)スル|け−びょう ―ビヤウ ［０］ 【仮病】|げ−らく ［０］ 【下落】 (名)スル|
けん−お ―ヲ ［１］ 【嫌悪】 (名)スル|けん−さく ［０］ 【検索】 (名)スル|けん−しゅう ―シウ ［０］ 【研修】 (名)スル|けん−しょう ［０］ 【検証】 (名)スル|
げん−じょう ―ヂヤウ ［０］ 【現状】|こう−か カウ― ［１］［０］ 【降下】 (名)スル|高機能|こう−さつ カウ― ［０］ 【考察】 (名)スル|
こう−ぞく クワウ― ［０］ 【皇族】|候補作|こ−きゃく ［０］ 【顧客】|こ−し ［１］ 【故紙・古紙】|
こ−べつ ［０］ 【個別・箇別】|こまめに|ざい−じゅう ―ヂユウ ［０］ 【在住】 (名)スル|さき−どり ［０］ 【先取り】 (名)スル|
さし−むかい ―ムカヒ ［０］ 【差し向(か)い】|しがみ−つ・く ［４］ (動カ五［四］)|四季折々|し・する ［２］ 【資する】 (動サ変)［文］サ変 し・す|
じっ−し ［０］ 【実施】 (名)スル|じっ−しゅう ―シフ ［０］ 【実習】 (名)スル|し−ぼう ―バウ ［０］ 【志望】 (名)スル|しゃかい−きはん ―クワイ― ［４］ 【社会規範】|
しゃく−ど ［１］ 【尺度】|しゃ−だん ［０］ 【遮断】 (名)スル|しゅう−けい シフ― ［０］ 【集計】 (名)スル|しゅう−ろう シウラウ ［０］ 【就労】 (名)スル|
しゅく−し ［０］［２］ 【祝詞】|じゅく−せい ［０］ 【熟成】 (名)スル|しゅ−こう ―カウ ［０］ 【趣向】|じゅ−しょう ―シヤウ ［０］ 【受賞】 (名)スル|
じゅっ−かい ―クワイ ［０］ 【述懐】 (名)スル|出身校|出身者|出身地|
しゅっ−せ ［０］ 【出世】 (名)スル|じゅ−よう ―エウ ［０］ 【需要】|狩猟採集|じゅん−すい ［０］ 【純粋】 (名・形動)［文］ナリ|
しょう−へき シヤウ― ［０］ 【障壁】|しょく−しゅ ［０］［１］ 【職種】|じんけん−ひ ［３］ 【人件費】|しん−しょく ［０］ 【侵食・侵蝕】 (名)スル|
しん−そつ ［０］ 【新卒】|しんど・い ［３］ (形)|すい−たい ［０］ 【衰退・衰頽】 (名)スル|すう−ち ［１］ 【数値】|
スキル ［２］ skill|スマイル ［２］ smile|せ−たい ［２］［１］ 【世帯】|センス ［１］ sense|
そっくり ［３］|だいご−み ［３］［０］ 【醍醐味】|たい−しゅう ［０］ 【大衆】|対処法|
だ−とう ―タウ ［０］ 【妥当】 (名・形動)スル［文］ナリ|たにん−ぎょうぎ ―ギヤウ― ［４］ 【他人行儀】 (名・形動)|魂が宿る|ちゅう−ぎ ［１］ 【忠義】 (名・形動)［文］ナリ|
ちょう−じゅ チヤウ― ［１］ 【長寿】|つば ［１］ 【唾】|てき−かく ［０］ 【的確・適確】 (形動)［文］ナリ|でん−せん ［０］ 【伝染】 (名)スル|
どう−ちょう ―テウ ［０］ 【同調】 (名)スル|トーン ［１］ tone|どく−じ ［１］［０］ 【独自】 (名・形動)［文］ナリ|とび−か・う ―カフ ［３］ 【飛(び)交う】 (動ワ五［ハ四］)|
採り入れる|なら−で−は (連語)|ナンセンス ［１］ nonsense (名・形動)|にっ−かん ［０］ 【日刊】|
ニックネーム ［４］ nickname|にない−て ニナヒ― ［０］ 【担い手】|人間ドラマ|ニンジンライス|
にん−ち ［１］［０］ 【認知】 (名)スル|ネタ切れ|ねばり−づよ・い ［５］ 【粘り強い】 (形)［文］ク ねばりづよ・し|残り湯|
のちに|はい−ご ［１］ 【背後】|ばっ−すい ［０］ 【抜粋・抜萃】 (名)スル|はん−らん ［０］ 【氾濫】 (名)スル|
ひけん−しゃ ［２］ 【被験者】|ビジネス−マン ［４］ businessman|必要不可欠|ひと−いき ［２］ 【一息】|
ひ−ひょう ―ヒヤウ ［０］ 【批評】 (名)スル|ヒロイン ［２］ heroine|風俗習慣|ふ−えて ［２］［１］ 【不得手】 (名・形動)［文］ナリ|
ふ−きゅう ―キフ ［０］ 【普及】 (名)スル|ふ−さい ［１］［２］ 【夫妻】|ふ−よ ［１］ 【付与・附与】 (名)スル|ほほ 【懐】|
ボリューム ［０］ volume|ポンプ ［１］ (オランダ) pomp|まき ［０］ 【薪】|み−だ・す ［０］［２］ 【見出す】 (動サ五［四］)|
右欄|み−だし ［０］ 【見出し】|みの・る ［２］ 【実る・稔る】 (動ラ五［四］)|みょう−じ メウ― ［１］ 【苗字】|
みょう−じ ミヤウ― ［１］ 【名字】|明示的|明朗快活|メカニズム ［３］ mechanism|
め−ば・える ［３］ 【芽生える】 (動ア下一)［文］ヤ下二 めば・ゆ|もうか・る マウカル ［３］ 【儲かる】 (動ラ五［四］)|もう・ける マウケル ［３］ 【設ける】 (動カ下一)［文］カ下二 まう・く|モチベーション ［３］ motivation|
もつ鍋|やく−ご ［０］ 【訳語】|やすら・ぐ ［３］ 【安らぐ】 (動ガ五［四］)|やど・る ［２］ 【宿る】 (動ラ五［四］)|
ゆ−どおし ―ドホシ ［２］［０］ 【湯通し】 (名)スル|ゆるが・す ［３］［０］ 【揺るがす】 (動サ五［四］)|よく−し ［１］［０］ 【抑止】 (名)スル|らくてん−てき ［０］ 【楽天的】 (形動)|
り−しゅう ―シウ ［０］ 【履修】 (名)スル|りっ−ぱ ［０］ 【立派】 (形動)［文］ナリ|わく ［２］ 【枠】|わけ−い・る ［０］ 【分け入る】 (動ラ五［四］)|
わ−め・く ［２］ 【喚く】 (動カ五［四］)|オーナー ［１］ owner|オゾン ［１］ ozone|グッズ ［１］ goods|
ゲーム&ウォッチ|ゴリラ ［１］ gorilla|サービス関係|サプライズ|
サプリメント ［１］ supplement|ジェスチャー ［１］ gesture|ジェンダー ［１］ gender|シャイ ［１］ shy (形動)|
スタート ［２］［０］ start (名)スル|ストーリー ［２］ story|ストレス ［２］ stress|スポット−ライト ［５］ spotlight|
スマイル ［２］ smile|タイミング ［０］ timing|ディスカッション ［３］ discussion (名)スル|テレビアニメ|
ノーベル平和賞|ファミコン|プライベート ［４］［２］ private (形動)|プレイヤード−は 【―派】|
プレッシャー ［２］［０］ pressure|プロジェクト ［２］［３］ project|メッセージ ［１］ message|モンゴル Mongol|
ユーザー ［１］ user|リユース ［１］ reuse (名)スル|



` あいそ−わらい ―ワラヒ ［４］ 【愛想笑い】 (名)スル` 
 人の機嫌をとろうとする笑い。お世辞笑い。


### アイドリングストップ
` あえ−もの アヘ― ［２］［０］ 【和え物・韲え物】` 
 野菜・魚介などを，酢・味噌・胡麻(ゴマ)などとまぜた料理。


` あけ−く・れる ［４］［０］ 【明け暮れる】 (動ラ下一)［文］ラ下二 あけく・る` 
 (１)その事をして毎日を過ごす。熱中する。「読書に―・れる」

(２)夜が明け，日が暮れる。月日が過ぎる。「心もとなくおぼしつつ―・るるに／源氏(野分)」


` あたかも ［１］ 【恰も・宛も】 (副)` 
 〔「あだかも」とも〕

(１)(多く下に「のようだ」「のごとし」などを伴って)形状・様態・性質などを，よく似ている物事にたとえて形容する語。ちょうど。まるで。「―戦場のような光景」「―勝者のごとく振る舞う」

(２)ちょうどその時。まさに。「時―一月一日」「―柱時計は徐(シズ)かに八時を点(ウ)ち初めた／社会百面相(魯庵)」


### 温めなおす
### 当てにならない
` いかつ・い ［０］［３］ 【厳つい】 (形)［文］ク いかつ・し` 
 武張(ブバ)った感じである。柔らかな感じがない。ごつい。「―・い顔の先生」「―・い体つきの男」

［派生］ ――げ(形動)――さ(名)


### いずれにしても
### いずれにしろ
### いずれにも
` ウインク ［２］ wink (名)スル` 
 片目をつぶって合図すること。特に，異性に好意を示す際に使われる。


### ウォームビズ
` うって−かわ・る ―カハル ［１］ 【打って変(わ)る】 (動ラ五［四］)` 
 それまでと全く変わる。「―・って強硬な態度に出る」


` エントリー ［１］ entry (名)スル` 
 競技会・大会などに参加する場合に，氏名などを登録すること。また，登録名簿。「派遣選手団の一員として―される」


` エンドルフィン ［３］ endorphin` 
 哺乳類の脳および脳下垂体中に含まれるペプチド。モルヒネと同じ鎮痛作用を示す。


` おり−こ・む ［３］［０］ 【織(り)込む】 (動マ五［四］)` 
 (１)織物で，地とは異なる糸などを織物の中へまぜて織り，模様などを作る。「金糸を―・む」

(２)一つの物事の中に，他の物事をふくめる。盛り込む。「その費用は予算に―・んである」

(３)取引相場で，好材料・悪材料を反映させる。

［可能］ おりこめる


` かい−か・える カヒカヘル ［４］［３］ 【買(い)換える・買(い)替える】 (動ア下一)［文］ハ下二 かひか・ふ` 
 新しく買って，今までのものととりかえる。「テレビを―・える」


` かっ−こ ［０］` 
 「かっこう(恰好・格好)」の転。「―をつける」「―悪い」「―いい」


` かて ［２］［１］ 【糧・粮】` 
 (１)食物。「その日の―にも困る」

(２)精神や生活のためになる必要なもの。「読書は心の―」

(３)旅行に携帯した乾飯(ホシイイ)。かりて。「ある時は―尽きて草の根を食ひものとしき／竹取」


` カテゴリー` 
 a category．→英和


### かみ合う
` かみ−し・める ［４］［０］ 【噛み締める】 (動マ下一)［文］マ下二 かみし・む` 
 (１)力を入れて噛む。くいしばる。「唇を―・めて耐える」

(２)ものの味わいや意味を十分に感じ取る。よく味わう。「師の教えを―・める」「幸せを―・める」


### きまり悪い
### 切りそろえる
` くい−こ・む クヒ― ［３］［０］ 【食(い)込む】 (動マ五［四］)` 
 (１)物の中へ深くはいり込む。「ザイルが手に―・む」「くさびがしっかりと―・む」

(２)他の領分にまではいり込む。侵入する。「国際市場に―・む」「会議が延びて次の予定に―・む」

(３)(商売で)元手が減る。「今は残らず―・みて／浮世草子・永代蔵 ２」

［可能］ くいこめる


` クラッカー ［２］ cracker` 
 (１)塩味をつけた薄い堅焼きのビスケット。

(２)円錐状の紙製の玩具。先端についているひもを引くと大きな音をたてて破裂し，中から紙テープなどが飛び出す。


` グリーン−ベルト ［５］ greenbelt` 
 (１)都市計画によって設けられた緑地帯。

(２)道路の中央分離帯などに設けられた緑地帯。


### クリエイター
### グローバルビジネス
` コレステロール ［５］ cholesterol` 
 生体内に広く分布する脂肪に似た物質。肝臓で生合成される。細胞膜の構成成分であり，胆汁・ステロイドホルモン・ビタミン D の前駆体としても重要。また，老化に伴って血管壁に沈着し動脈硬化症と深く関係する。コレステリン。


### サッと
### サプライズ
` サプリメント ［１］ supplement` 
 補遺。付録。


` ジャー ［１］ jar` 
 飲み物・御飯などをいれる保温容器。広口の魔法瓶。


` せっ−かち ［１］ (名・形動)` 
 〔「せきかち(急き勝ち)」の転か〕

落ち着きがなく，先へ先へと急ぐ・こと(さま)。また，そのような性質の人。性急。

［派生］ ――さ(名)


` せつなる【切なる(に)】` 
 eager(ly)；→英和

earnest(ly)；→英和

fervent(ly)；→英和

sincere(ly)．→英和


` だきつく【抱きつく】` 
 cling to；throw oneself into another’s arms；［首に］embrace＜a person＞around the neck．→英和


` たずさ・える タヅサヘル ［４］［３］ 【携える】 (動ア下一)［文］ハ下二 たづさ・ふ` 
 (１)手に持つ。身につけて持つ。「一瓢(イツピヨウ)を―・える」「信書を―・えて行く」

(２)手を取る。手を取って連れて行く。「妻子を―・えて赴任する」「やつかれが手を―・へて再会の期を契り／炭俵(序)」

(３)(「手をたずさえる」の形で)一緒に行動する。「手を―・えて出発する」


` たたみ−か・ける ［５］ 【畳み掛ける】 (動カ下一)［文］カ下二 たたみか・く` 
 相手に余裕を与えないように，続けざまに働きかける。「―・けて攻撃する」「―・けて尋問する」


` ちな・む ［２］ 【因む】 (動マ五［四］)` 
 (１)ある事が何かをよりどころとして成り立っている。関係がある。関連する。「出身地に―・んだ芸名」「伝説に―・む祭」

(２)縁を結ぶ。ちぎりを結ぶ。つながる。「家系(スジメ)も正しければ，君が家に―・み給ふは果吉祥なるべし／読本・雨月(吉備津の釜)」

(３)親しくつき合う。交わる。「朝日の如く出頭の果報人，向後―・み申さるべし／浄瑠璃・信田小太郎」


### 使いまわす
` つぼみ ［３］［０］ 【蕾・莟】` 
 〔動詞「つぼむ(蕾)」の連用形から〕

(１)花の芽ぐんでまだ開かないもの。「桜の―が膨らむ」

(２)(前途有望だが)まだ一人前でない年頃の者。


` つら−な・る ［３］ 【連なる・列なる】 (動ラ五［四］)` 
 (１)一列にならんで続く。切れることなく続く。「雁が―・る」「国境に―・る山々」

(２)会などに出席する。列席する。「卒業式に―・る」「末席に―・る」

(３)団体などの一員として加わる。「幹事に―・る」

(４)つながる。関係を持つ。「忽に釈迦の遺弟に―・り／平家(灌頂)」

(５)連れ立つ。「同じ郷の者三人と―・りて水銀を掘る所に行きぬ／今昔 １７」

〔「連ねる」に対する自動詞〕


` ディテール ［２］ detail` 
 全体に対する小部分。細部。また，部分図。デテール。


` トレース ［２］［０］ trace (名)スル` 
 (１)設計図や原図などの上に半透明の紙をのせて，敷き写しをすること。「図面を薄紙に―する」

(２)登山で，踏み跡のこと。また，それをたどること。

(３)フィギュア−スケートで，図形の滑り跡。


### 何某か
### 生の声
` にゅう−しゃ ニフ― ［０］ 【入射】 (名)スル` 
 ある媒質中を進行する音・光・電磁波・粒子線が，別の媒質との境界面に当たること。投射。


` ノミネート ［３］ nominate (名)スル` 
 候補として推薦すること。指名すること。「新人賞に―される」


` ノルマ ［１］ (ロシア) norma` 
 (１)個人や工場に割り当てられた，一定時間内・期間内になすべき生産責任量。第二次大戦後，シベリア抑留者が日本に伝えた語。

(２)転じて，各自に課せられた仕事などの量。「―を果たす」「―を達成する」


` パーソナリティー ［４］ personality` 
 (１)個性。人格。「すぐれた―の持ち主」

(２)〔心〕 個人個人に特徴的な，まとまりと統一性をもった行動様式，あるいはそれを支えている心の特性。人格。

→性格

(３)〔アメリカで，担当者の個性的魅力を利用した番組を称したことから〕

ディスク−ジョッキー。特定番組を担当するタレント。


` パートナー ［１］ partner` 
 (１)ダンス・競技などの，二人で一組となるときの相手。

(２)仕事などを共同でするときの相手。相棒。「よき―となる」「国際社会の―」

(３)配偶者。


` ハードル ［０］ hurdle` 
 (１)陸上競技のハードル競走で用いる木製または金属製で台のついたわく。高さによって，高障害・中障害・低障害に分けることがある。

(２)「ハードル競走」の略。


` は−ならび ［２］ 【歯並び】` 
 歯の並び具合。歯列。「―が悪い」


### 惹きつける
` ビジュアル ［１］ visual (形動)` 
 視覚に訴えるさま。「―な広告」


` ビジョン ［１］ vision` 
 (１)将来の見通し。構想。未来像。「福祉国家の―を示す」

(２)幻想。幻影。

(３)視覚。視野。


### ヒットする
` ピラミッド ［３］ pyramid` 
 石または煉瓦(レンガ)を積んで作った四角錐の建造物。エジプト・スーダン・エチオピア・メキシコなどで造られ，特にエジプトの古王国時代の王の墳墓群は有名。最大のものはカイロ南西のギザにあるクフ王のもので底辺２３０メートル，当初の高さ１４６メートル。メキシコのものは神殿の基壇である。金字塔。

ピラミッド

［カラー図版］


` プラグ ［１］［０］ plug` 
 (１)コードの先端に取り付ける，配線に接続するための差し込み器具。

(２)イグニッション−プラグの略。

(３)ルアーの一。プラスチック・バルサ材などを用いて，小魚の形に似せたものを付けた釣り針。引くと水面を滑ったり，激しい動きをする。

→ルアー


` プラセボ ［０］ placebo` 
 ⇒偽薬(ギヤク)


` プラシーボ ［３］ placebo` 
 ⇒偽薬(ギヤク)


### プラグ プラシーボ
` プレゼンテーション ［５］ presentation` 
 (１)〔提示の意〕

広告代理店が新規獲得・更新に際し，広告依頼主に対して広告計画案を示すこと。

(２)フィギュア−スケートで，フリー演技の芸術性に対する評価点。１９９４年にアーティスティック−インプレッションから変更。


` プレゼンテーション ［５］ presentation` 
 (１)〔提示の意〕

広告代理店が新規獲得・更新に際し，広告依頼主に対して広告計画案を示すこと。

(２)フィギュア−スケートで，フリー演技の芸術性に対する評価点。１９９４年にアーティスティック−インプレッションから変更。


### プレゼン プレゼンテーション
` ホスト−ファミリー ［４］ host family` 
 ホーム−ステイの留学生を受け入れる家庭。


` ポット ［１］ pot` 
 (１)紅茶やミルクなどを入れて出す，つぎ口のついた壺形の容器。「コーヒー−―」

(２)魔法瓶(ビン)。


` ミッション ［１］ mission` 
 (１)キリスト教の宣教。また，そのために設けられた団体。

(２)ミッション−スクールの略。

(３)代表団。使節団。「輸出拡大のために―を送る」

(４)トランスミッションの略。変速装置。


` ラップ ［１］ wrap` 
 〔包む意〕

(１)〔ラップ−フィルムの略〕

食料品包装用の薄いフィルム。

(２)ラップ−コートの略。


` アドバイス ［３］［１］ advice (名)スル` 
 助言すること。勧告。忠告。「友人として―する」


` アンケート ［１］［３］ (フランス) enqute` 
 〔調査・質問の意〕

(１)社会のいろいろな事柄や人々の意見などを調べるために，関係者や有名人に一定の質問形式で意見を問うこと。

(２)街頭などで行う一定の質問形式による意見調査。

→標本調査


` オープン ［１］ open` 
 ■一■ (名)スル

(１)開くこと。開店。開業。開場。「―したばかりのゴルフ場」

(２)主に外来語に付く。(ア)屋外であること，物におおわれていないこと，などの意を表す。「―−セット」(イ)制限を設けていないこと，公式でないこと，などの意を表す。「―−コース」「―参加」

■二■ (形動)

かくしだてがなく，あけっぴろげであるさま。「会議での結論は―にすべきだ」「―な態度で話す」


### コゴミ
` コスト ［１］ cost` 
 (１)物を生産するのに要する費用。原価。生産費。「―高」

(２)物の値段。


` サイレント ［１］ silent` 
 (１)無言であること。

(２)〔言〕 発音しない文字。英語の knee の k やフランス語の chat の t など。無音。

(３)無声映画。

⇔トーキー

「―時代」


### サッと
` ジレンマ ［２］ dilemma` 
 〔ディレンマとも〕

(１)自分の思い通りにしたい二つの事柄のうち，一方を思い通りにすると他の一方が必然的に不都合な結果になるという苦しい立場。板ばさみ。「生活と研究の―に苦しむ」「―に陥る」

(２)〔論〕 三段論法の一。二つの仮言的判断からなる大前提と，その判断を選言的に肯定もしくは否定する小前提から，結論を導き出すもの。例えば，「前に進めば虎と出会い，後ろに退けば狼と出会う」「前に進むか後ろに退くかしかない」「したがって虎と出会うか狼と出会うかであり，いずれにしても困った結果となる」の類。両刀論法。


### タラノメ
` タレント ［０］［１］ talent` 
 (１)才能・技量。「豊かな―の持ち主」

(２) ［０］

テレビ・ラジオなどに出演する芸能人。


` トレー ［２］ tray` 
 浅い，皿状の盆。


` ひた−すら ［０］ 【只管・一向】` 
 ■一■ (副)

(１)ただその事だけに心が向かうさま。いちず。ひたぶる。「―平和に尽くす」「―謝る」「―隠し通す」

(２)すっかり。全く。「かの維時がなごりは―民となりて／増鏡(新島守)」

■二■ (形動)［文］ナリ

｛■一■(１)｝に同じ。「―な思い」「―に励む」「―に祈りをささげる」


` モトクロス ［３］ motocross` 
 山林や原野に設定された悪路・急坂を走り，タイムを競うオートバイ−レース。


` ルーツ ［１］ roots` 
 (１)根。根元。

(２)物事の根源。起源。「―を探る」

(３)祖先。


` レシピ ［１］ recipe` 
 (１)料理やケーキの材料の分量と作り方。

(２)処方箋(シヨホウセン)。


